#### 设计模式原则

| 原则          | 说明                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 开闭原则      | OOP 最基础的原则，软件实体应该对扩展开放，对修改关闭。       |
| 单一职责原则  | 一个类、接口或方法只负责一个职责，降低代码变更风险。         |
| 依赖倒置原则  | 程序应该依赖于抽象类或接口，而不是实现类。                   |
| 接口隔离原则  | 将不同功能定义在不同接口，避免类依赖它不需要的接口，减少接口冗余。 |
| 里氏替换原则  | 开闭原则的补充，规定任何父类可以出现的地方子类都一定可以出现，约束继承泛滥。 |
| 迪米特原则    | 每个模块对其他模块都要尽可能少地了解和依赖，降低耦合。       |
| 合成/聚合原则 | 尽量使用组合(has-a)/聚合(contains-a)而不是继承(is-a)实现复用，避免方法污染和方法爆炸。 |

------

#### 设计模式的分类

| 类型   | 说明                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 创建型 | 创建对象时隐藏创建逻辑，不直接实例化对象，包括工厂/抽象工厂/单例/建造者/原型模式。 |
| 结构型 | 通过类和接口间的继承和引用创建复杂对象，包括适配器/桥接/过滤器/组合/装饰器/外观/享元/代理模式。 |
| 行为型 | 通过类的通信实现不同行为，包括责任链/命名/解释器/迭代器/中介者/备忘录/观察者/状态/策略/模板/访问者模式。 |

------

#### 简单工厂模式

概念：由一个工厂对象创建实例，客户端不需要关注创建逻辑，只需提供传入工厂的参数。

场景：适用于工厂类负责创建对象较少的情况，缺点是如果要增加新产品，就需要修改工厂类的判断逻辑，违背开闭原则。

举例：

- Calendar 类的 `getInstance` 方法，调用 `createCalendar` 方法根据不同的地区参数创建不同的日历对象。
- Spring 中的 BeanFactory，根据传入一个唯一的标识来获得 Bean 实例。

------

#### 工厂方法模式

概念：定义一个创建对象的接口，让接口的实现类决定创建哪种对象，让类的实例化推迟到子类中进行。

场景：主要解决了产品扩展的问题，在简单工厂模式中如果产品种类变多，工厂的职责会越来越多，不便于维护。

举例：

- Collection 接口中定义了一个抽象的 `iterator` 工厂方法，返回一个 Iterator 类的抽象产品。该方法通过 ArrayList 、HashMap 等具体工厂实现，返回 Itr、KeyIterator 等具体产品。
- Spring 的 FactoryBean 接口的 `getObject` 方法。

------

#### 抽象工厂模式

概念：提供一个创建一系列相关对象的接口，无需指定它们的具体类。缺点是不方便扩展产品族，并且增加了系统的抽象性和理解难度。

场景：主要用于系统的产品有多于一个的产品族，而系统只消费其中某一个产品族产品的情况。

举例：java.sql.Connection 接口就是一个抽象工厂，其中包括很多抽象产品如 Statement、Blob、Savepoint 等。

------

#### 单例模式

在任何情况下都只存在一个实例，构造方法必须是私有的、由自己创建一个静态变量存储实例，对外提供一个静态公有方法获取实例。

优点是内存中只有一个实例，减少了开销；缺点是没有抽象层，难以扩展，与单一职责原则冲突。

举例：Spring 的 ApplicationContext 创建的 Bean 实例都是单例对象，还有 ServletContext、数据库连接池等也都是单例模式。


   **单例模式有两种类型**：

（1）**懒汉式**：在真正需要使用对象时才去创建该单例类对象

```java
public class Singleton {
	prtvate static Singleton stngleton;
	prtvate Singleton() { }
	publtc static Singleton getlnstance() {
		if (tngleton==null) {
		singleton=new Singleton();
		}
		return singleton;
		}
	}
```

（2）**饿汉式**：在类加载时已经创建好该单例对象，等待被程序使用

```java
public class Single ton {
	prtvate static final Singleton stngleton=new Singleton();
	prtvate Singleton() { }
	publtc static Singleton getlnstance() {		
		return singleton;
		}
	}
```

**单例线程安全的解决方案：**
（1）**双重检查锁：**使用 volatile 以及多重检查来减小锁范围，提升效率，volatile禁止jvm对代码的重排序。

```java
public class Singleton {
	//通过volatile关键字来确保安全
	prtvate volatile static Singleton stngleton;
	prtvate Singleton() { }
	publtc static Singleton getlnstance() {
		if (tngleton==null) {
		synchronized(Singleton.class){
			if (tngleton==null) {
			singleton=new Singleton();
			}
		}	
	}
		return singleton;
		}
	}
```

（2）**静态内部类：**使用静态的内部类创建单例对象。

```java
public class Singleton {
    private Singleton(){}

    public static Singleton getInstance() {
        return StaticClass.instance;
    }

    private static class StaticClass {
        private static final Singleton instance = new Singleton();
    }
}
```

（3）**枚举：**《Effective Java》提倡的方式，不仅能避免线程安全问题，还能防止反序列化重新创建新的对象，也能防止反射破解单例的问题。

```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;
}
```



------

#### 代理模式

代理模式属于结构型模式，为其他对象提供一种代理来控制对该对象的访问。优点是可以增强目标对象的功能，降低代码耦合度；缺点是请求处理速度变慢，增加系统复杂度。

**静态代理：**代理对象持有被代理对象的引用，调用代理对象方法时会调用被代理对象的方法，但是会增加其他逻辑。需要手动完成，在程序运行前就已经存在代理类的字节码文件，代理类和被代理类的关系在运行前就已确定。 缺点是一个代理类只能为一个目标服务。

**动态代理：**动态代理在程序运行时通过反射创建具体的代理类，代理类和被代理类的关系在运行前是不确定的。动态代理的适用性更强，主要分为 JDK 动态代理和 CGLib 动态代理。

- **JDK 代理：**
  通过 Proxy 的 `newProxyInstance` 方法获得代理对象，需要三个参数：被代理类的接口、类加载器以及 InvocationHandler 对象，需要重写 InvocationHandler 接口的 invoke 方法指明代理逻辑。

- **CGLib 代理：**
  通过 Enhancer 对象的 `create` 方法获取代理对象，需要通过 `setSuperclass` 方法设置代理类，以及 `setCallback` 方法指明代理逻辑（传入一个MethodInterceptor 接口的实现类，具体代理逻辑声明在 `intercept` 方法）。

  JDK 动态代理直接写字节码，而 CGLib 动态代理使用 ASM 框架写字节码， JDK 代理调用代理方法通过反射实现，而 GCLib 通过 FastClass 机制实现，为代理类和被代理类各生成一个类，该类为代理类和被代理类的方法分配一个 int 参数，调用方法时可以直接定位，效率更高。

------

#### 装饰器模式

概念：在不改变原有对象的基础上将功能附加到对象，相比继承更加灵活。

场景：在不想增加很多子类的前提下扩展一个类的功能。

举例：java.io 包中，InputStream 通过 BufferedInputStream 增强为缓冲字节输入流。

和代理模式的区别：装饰器模式的关注点在于给对象动态添加方法，而动态代理更注重对象的访问控制。动态代理通常会在代理类中创建被代理对象的实例，而装饰器模式会将被装饰者作为构造方法的参数。

------

#### 适配器模式

概念：作为两个不兼容接口之间的桥梁，使原本由于接口不兼容而不能一起工作的类可以一起工作。 缺点是过多使用适配器会让系统非常混乱，不易整体把握。

举例：

- java.io 包中，InputStream 通过 InputStreamReader 转换为 Reader 字符输入流。
- Spring MVC 中的 HandlerAdapter，由于 handler 有很多种形式，包括 Controller、HttpRequestHandler、Servlet 等，但调用方式又是确定的，因此需要适配器来进行处理，根据适配规则调用 handle 方法。 
- Arrays.asList 方法，将数组转换为对应的集合（不能使用修改集合的方法，因为返回的 ArrayList 是 Arrays 的一个内部类）。 

和装饰器模式的区别：适配器模式没有层级关系，适配器和被适配者没有必然连续，满足 has-a 的关系，解决不兼容的问题，是一种后置考虑；装饰器模式具有层级关系，装饰器与被装饰者实现同一个接口，满足 is-a 的关系，注重覆盖和扩展，是一种前置考虑。

和代理模式的区别：适配器模式主要改变所考虑对象的接口，而代理模式不能改变所代理类的接口。

------

#### 策略模式

概念：定义了一系列算法并封装，之间可以互相替换。优点是算法可以自由切换，可以避免使用多重条件判断并且扩展性良好，缺点是策略类会增多并且所有策略类都需要对外暴露。

场景：主要解决在有多种算法相似的情况下，使用 if/else 所带来的难以维护。

举例：

- 集合框架中常用的 Comparator 就是一个抽象策略，一个类通过实现该接口并重写 compare 方法成为具体策略类。
- 线程池的拒绝策略。

------

#### 模板模式

概念：使子类可以在不改变算法结构的情况下重新定义算法的某些步骤。优点是可以封装固定不变的部分，扩展可变的部分；缺点是每一个不同实现都需要一个子类维护，会增加类的数量。

场景：适用于抽取子类重复代码到公共父类。

举例：HttpServlet 定义了一套处理 HTTP 请求的模板，service 方法为模板方法，定义了处理HTTP请求的基本流程，doXXX 等方法为基本方法，根据请求方法的类型做相应的处理，子类可重写这些方法。

------

#### 观察者模式

概念：也叫发布订阅模式，定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。缺点是如果被观察者对象有很多的直接和间接观察者的话通知很耗时， 如果存在循环依赖的话可能导致系统崩溃，另外观察者无法知道目标对象具体是怎么发生变化的。

场景：主要解决一个对象状态改变给其他对象通知的问题。

举例：ServletContextListener 能够监听 ServletContext 对象的生命周期，实际上就是监听 Web 应用。当 Servlet 容器启动 Web 应用时调用 `contextInitialized` 方法，终止时调用 `contextDestroyed` 方法。

------



